**El Trolley** fue un espacio para la creación y difusión de la contracultura santiaguina durante parte de la dictadura militar en la década de los 80´. Se encontraba en el centro de la capital, en calle San Martín 841, muy cerca de la cárcel, locales nocturnos y un cuartel de Investigaciones, en una antigua casa perteneciente al Sindicato de ex trolebuseros.

Las primeras gestiones para lograr ocupar este espacio con la intención de convertirlo en un centro artístico y cultural, las llevó a cabo Pablo Lavín, diseñador y audiovisualista, a quien luego se sumaría en esta labor el director teatral Ramón Griffero. Así, en el año 1983 lograrían llegar a un acuerdo con los sindicalistas dueños del lugar, que les permitió ocuparlo de manera compartida. De este modo convivirían, por una parte, reuniones y actividades del sindicato con ensayos y fiestas de jóvenes artistas.

Pese a las diferencias de ambos grupos, que pertenecían a diferentes generaciones, clases sociales y de intereses muy distintos, lograron convivir durante todos los años en que El Trolley existió, hasta el año 1988. Claro que no exentos de tensiones, como cuando recién llegado este grupo de jóvenes tapó con pintura el mural del sindicato para tener muros uniformes para la exposición de sus piezas artísticas. Esto no impidió que a mediados de 1983 comenzaran las primeras actividades de El Trolley; ensayos, reuniones y la puesta en escena de Historias de un galpón abandonado, de la compañía Teatro de Fin de Siglo, dirigida por Ramón Griffero. A fines de ese mismo año realizaron una fiesta de año nuevo que hizo que se corriera la voz respecto a la existencia de este lugar. Poco a poco el lugar comenzó a hacerse más conocido dentro del underground capitalino, recibiendo cada vez más asistentes, en su mayoría jóvenes que se identificaban con expresiones contraculturales ya extendidas en Europa y Estados Unidos, como eran el new wave, el punk y post punk. Todxs ellxs se encontrarían en El Trolley, en fiestas de toque a toque, en ensayos y presentaciones de bandas musicales y montajes escénicos, en exposiciones de artistas visuales, entre otros. Todo esto bajo la mirada de los organismos de represión de la época, que conocieron la existencia de este lugar y que de cuando en cuando llegaron a algunas de las actividades que se llevaron a cabo ahí dentro.

Hasta el día de hoy, quienes participaron de El Trolley, ya sea como público o artistas, recuerdan este espacio como un lugar que permitió el desarrollo de proyectos artísticos y culturales alternativos en un ambiente de mayor libertad en medio del contexto dictatorial, caracterizado por la ironía, el desenfado, la diversidad sexual y la búsqueda de nuevos lenguajes artísticos.
